Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в искусственном сердечном клапане

### 2015-08-27 lavr2015/presentation.tex
Improved presentation for lavr 2015

%language
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{bm}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{setspace}
\graphicspath{{images/}}%путь к рисункам

\setbeamerfont{author in head/foot}{size=\small}
\setbeamerfont{title in head/foot}{size=\footnotesize}

@@

@@

% solve method: diagram
\begin{frame}
\frametitle{Алгоритм}
    \begin{itemize}
        \item Решаем задачу (\ref{eq:motion})-(\ref{eq:continuity})
        \item Определяем концентрацию примеси с помощью (\ref{eq:concentration}) и пересчитываем $\rho, \mu$
        \item Определяем деформацию сосуда и клапана под воздействием жидкости
        \item По формулам (\ref{eq:strain_energy})-(\ref{eq:define_boundary_force}) вычисляем значение сил, противодействующих деформации
        \item Находим новое распределение массовых сил в уравнении движения жидкости
    \end{itemize}
\end{frame}

% solve method:split scheme
\begin{frame}
\frametitle{Алгоритм решения}
Схема расщепления по физическим факторам:
\begin{gather}
    \label{eq:split_first}
    \frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^n + \frac{1}{\rho} \nabla \sigma + f\\
    \label{eq:split_second}
    \rho \triangle p^{n+1} - (\nabla p \cdot \nabla p^{n+1}) = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
    \label{eq:split_third}
    \frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \nabla p^{n+1}
\end{gather}
где $\nabla \sigma (u^n, \mu) = \mu \triangle u^n + (\nabla \mu \cdot \nabla) u^n + (\nabla \mu \cdot J_{u^n}) $
\end{frame}
\note{
    \begin{itemize}
        \item Решаем уравнение \eqref{eq:split_first} методом стабилизирующей поправки (Дугласа-Рекфорда)
        \item Из уравнения \eqref{eq:split_second} методом бисопряженных градиентов определяем поле давления
        \item Восстанавливаем окончательное поле вектора скорости по явным формулам \eqref{eq:split_third}
    \end{itemize}
}

@@

\begin{itemize}
    \item \href{run:video/valves_closing_accurate_two.avi}{Движение клапана}
    \item \href{run:video/valve_delaunay.avi}{Движение клапана (поверхность)}
\end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
\frametitle{График расхода жидкости}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{flow_rate_comparison.png}
    \end{center}
\end{frame}
\end{document}

>>>>

%language
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{bm}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{setspace}
\usepackage{tikz}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{marvosym}
\usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning}
\makeatletter
%\@ifundefined{verbatim@out}{\newwrite\verbatim@out}{}
\makeatother
\graphicspath{{images/}}%путь к рисункам

\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{shapes,arrows}

\tikzstyle{decision} = [diamond, draw, fill=blue!20, text width=4.5em, text badly centered, node distance=3cm, inner sep=0pt]
\tikzstyle{block} = [rectangle, draw, fill=blue!20, text width=11em, text centered, rounded corners, minimum height=2em]
\tikzstyle{line} = [draw, -latex    ]
\tikzstyle{cloud} = [draw, ellipse,fill=red!20, node distance=3cm, minimum height=2em]

\setbeamerfont{author in head/foot}{size=\small}
\setbeamerfont{title in head/foot}{size=\footnotesize}
\setbeamercovered{invisible}
\setbeamertemplate{navigation symbols}{}%remove navigation symbols

@@

% valves placement
\begin{frame}
\frametitle{Схема расположения клапанов}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{aorta_scheme.png}
    \end{center}
\end{frame}

% valve tissue structure
\begin{frame}
\frametitle{Схема строения тканей}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{valve_tissue_structure.jpg}
    \end{center}

    \begin{spacing}{0.5}
        \mbox{\scriptsize
            Vesely, Ivan. "Heart valve tissue engineering." Circulation research 97.8 (2005): 743-755.
        }
    \end{spacing}

\end{frame}
\note{
    \begin{itemize}
        \item коллагеновые волокна (collagen fibers)
        \item слой эластина (белок) (elastin sheet)
        \item гликозаминогликаны (glycosaminoglycan matrix)
    \end{itemize}
}

% blood structure scheme
\begin{frame}
\frametitle{Схема структуры крови}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{blood_scheme.png}
    \end{center}
\end{frame}

% papers overview
\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
    \begin{itemize}
        \item Kunzelman K.S., Reimink M.S. et al  Annular dilatation increases stress in the mitral valve and delays coaptation: a finite element computer model. (1997) Cardiovasc Surg 5(4):427–434
        \item Weinberg E. Dynamic simulation of heart mitral valve with transversely isotropic material model. Massachusetts Institute of Technology (2005)
        \item Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural models for prosthetic and native aortic heart valves. Georgia Institute of Technology (2009)
    \end{itemize}
\end{frame}
\note{
    Отметить, что рассматриваются работы, посвященные именно математическому моделированию клапанов,
    а не экспериментальному. На эту тему мало русскоязычных работ - даже в монографии "Искусственные клапаны сердца"
    (Орловский, Гриценко, Юхнев, Евдокимов, Гавриленков),
    где описан крупный вклад отечественных ученых в области клапанов, в разделе "Математическое моделирование" нет
    упоминаний о русскоязычных работах.
    Существует достаточно много (по крайней мере, зарубежных) исследований,
    посвященных математическому моделированию сердечных клапанов. В ранних моделируются
    только достаточно простые клапаны (по структуре, двумерные и проч.).
    Существует много современных работ, которые изучают клапан только с точки зрения
    эластичности, напряжений, возникающих при деформации и проч (при этом данные о давлении жидкости
    берутся либо из эксперимента, либо упрощенные, например течение Пуазеля).
    Самый перспективный вид исследований те, которые полноценно описывают взаимодействие потока и клапана,
    т.е. IBM
}

% papers overview
\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
    \begin{itemize}
        \item Peskin, Charles S. "Numerical analysis of blood flow in the heart." Journal of computational physics 25.3 (1977): 220-252.
        \item Luo, X. Y., et al. "Effect of bending rigidity in a dynamic model of a polyurethane prosthetic mitral valve." Biomechanics and modeling in mechanobiology 11.6 (2012): 815-827.
        \item Flamini, Vittoria, Abe DeAnda, and Boyce E. Griffith. "Immersed boundary-finite element model of fluid-structure interaction in the aortic root." (2015).
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

% solve method: diagram
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Алгоритм}
    \begin{adjustbox}{max totalsize={1.0\textwidth}{.7\textheight},center}
        \begin{tikzpicture}[node distance = 2.5cm, auto]
            \onslide<+->{
                \node[block]                           (init){
                    $u_0$, $p_0$, $\rho_0$, $\nu_0$
                };
            }

            \onslide<+->{
                \node[block, right=1cm of init]            (body_forces_initial){
                    массовые силы $f_{ijk} = 0$
                };
                \path[line] (init) --                  (body_forces_initial);
            }

            \onslide<+->{
                \node[block, below of=body_forces_initial]            (navier_stokes){
                    уравнения Навье-Стокса
                };
                \path[line] (body_forces_initial) --                  (navier_stokes);
            }

            \onslide<+->{
                \node[block, below of=navier_stokes]   (concentration){
                    вычисление концентрации $c_{n+1}$
                };
                \path[line] (navier_stokes) --         (concentration);
            }

            \onslide<+->{
                \node[block, below of=concentration]   (viscosity_density){
                    вычисление $\nu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$
                };
                \path[line] (concentration) --         (viscosity_density);
            }

            \onslide<+->{
                \node[block, below of=viscosity_density]   (new_flow){
                    $u_{n+1}$, $p_{n+1}$, $\rho_{n+1}$, $\nu_{n+1}$
                };
                \path[line] (viscosity_density) --     (new_flow);
            }

            \onslide<+->{
                \node[block, right= of new_flow, anchor=west](boundary_velocity){
                    перенос скорости жидкости на границу, $U_n$
                };
                \path[line] (new_flow) --         (boundary_velocity);
            }

            \onslide<+->{
                \node[block, right=of viscosity_density, anchor=west](deformation){
                    новая форма границы $X_{n+1}(X_{n}, U_{n}, t)$
                };
                \path[line] (boundary_velocity) --         (deformation);
            }

            \onslide<+->{
                \node[block, right=of concentration, anchor=west](boundary_forces){
                    сопротивление деформации $F_{n}(X_{n+1}, X_{n})$
                };
                \path[line] (deformation) --         (boundary_forces);
            }

            \onslide<+->{
                \node[block, right=of navier_stokes, anchor=west](body_forces){
                    новое распределение массовых сил $f_{ijk}$
                };
                \path[line] (boundary_forces) --         (body_forces);
                \path[line] (body_forces) --         (body_forces_initial);
            }

        \end{tikzpicture}
    \end{adjustbox}
\end{frame}

% solve method:split scheme
\begin{frame}
\frametitle{Алгоритм решения}
Схема расщепления по физическим факторам:
\begin{gather}
    \label{eq:split_first}
    \frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^n + \frac{1}{\rho} \nabla \sigma + f\\
    \label{eq:split_second}
    \rho \triangle p^{n+1} - (\nabla p \cdot \nabla p^{n+1}) = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
    \label{eq:split_third}
    \frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \nabla p^{n+1}
\end{gather}
где $\nabla \sigma (u^n, \mu) = \mu \triangle u^n + (\nabla \mu \cdot \nabla) u^n + (\nabla \mu \cdot J_{u^n}) $
\end{frame}
\note{
    \begin{itemize}
        \item[\MVRightarrow] Решаем уравнение \eqref{eq:split_first} методом стабилизирующей поправки (Дугласа-Рекфорда)
        \item[\MVRightarrow] Из уравнения \eqref{eq:split_second} методом бисопряженных градиентов определяем поле давления
        \item[\MVRightarrow] Восстанавливаем окончательное поле вектора скорости по явным формулам \eqref{eq:split_third}
    \end{itemize}
}

@@

\begin{itemize}
    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valves_closing_accurate_two.avi}{Движение клапана}
    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valve_delaunay.avi}{Движение клапана (поверхность)}
\end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
\frametitle{График расхода жидкости}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{flow_rate_comparison.png}
    \end{center}

    {\scriptsize
        International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
        %"Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions." International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
    }
\end{frame}
\end{document}
